##### top

# 0. 목차

1. [첫 직장과 이직](#01)

2. [Front-End 개발자로써 스킬셋 성찰](#02)

3. [부족한 부분 & 공부하고 싶은 부분](#03)

4. [스터디 계획](#04)



<br/><br/>



##### 01
# 1. 첫 직장과 이직

## # 1-1. ``Back-End`` 취준생에서 ``Front-End`` 신입으로 입사

국비지원을 통해 ``JSP & Servlet`` 을 배우고 첫 직장을 구하게 되었습니다.

개발 업무를 할 수 있는 회사를 찾던 중 선택하게 된 현재 회사는 정말 개발만 할 수 있는 회사 였습니다.

아쉬운 점은 대표님 혼자 계셨고, 제가 첫 직원인 상황이라 **사수가 없다** 는 것이었습니다.

사수가 없기 때문에, 스스로 공부하면서 프로젝트를 진행하게 되었습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)



## # 1-2. 첫 프로젝트 시작

첫 프로젝트로 회사 홈페이지를 개발하게 되었습니다.

Back-End 는 대표님께서 만드시고, 저는 Front-End 를 개발하는 것으로 업무가 정해 졌습니다.

JSP & Servlet 을 중점으로 배웠던 그 시점에서는 ``아.. 내가 할 수 있는 업무인가..`` 라는 생각이 지배적이었습니다.

대표님께서도 Front-End 는 잘 모르신다고 하셨기에, 결국 혼자서 Front-End 영역을 만들어야 하는 상황이 되었습니다.

<br/>

업무분담을 한 후, 프로젝트에 사용할 스킬셋을 정하게 되었습니다.

대표님께서 지시하신 주요 스킬셋은 다음과 같습니다.
>  * VueJS
>  * Typescript
>  * SASS / SCSS

스킬셋을 들었던 그 시점에서는 ``"HTML, CSS 만 사용하면 Front-End 만드는거 아니었나?"`` 였습니다.

결론적으로 국비학원에서 배웠던 기술은 일치하는것이 거의 없던 것이었습니다.

<br/>

첫 프로젝트에서는 프로그램이 정상적으로 동작한다는 것에 성취감과 자부심이 느껴졌습니다.

취준생때는 없었던 일정이라는 압박이 더해져서 사생활은 거의 없었지만 **성취감 하나**로 프로젝트를 마무리 하였습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)



## # 1-3. 두번째 프로젝트 - MES 프로젝트

공장 자동화에 대한 프로젝트를 진행 하였습니다.

자재입고 부터 출고까지의 프로세서를 시스템으로 만들게 되었습니다.

대부분의 화면은 Data Grid 를 사용하여 만들게 되었으며, 이 때부터 Data Grid 라이브러리 사용법을 공부해야 했습니다.

Data Grid 라이브러리 조사와 대조 보고서를 작성하여, Ag-Grid 라는 라이브러리를 사용하게 되었습니다.

Ag-Grid 의 Cell 커스텀이 필요해 지면서, 라이브러리 Document 를 볼 수 있는 능력을 기르게 되었습니다.

또한 원하는 기능을 만들기 위해 필요한 기능을 찾을 수 있는 검색 키워드를 가지게 되었습니다.

Data Grid 의 Cell에 ``커스텀 버튼``을 넣거나, ``파일 다운로드``를 하거나, ``Tree 구조``로 보여주거나 등등 어렵지만 성취감도 큰 과정 이었습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)



## # 1-4. 이직을 결심하게 된 이유

개발을 할 수 있다는 것은 좋았지만, 지금의 제가 느끼는 것은 나홀로 ``고립되는 기분`` 입니다.

Git 을 사용하지만, 취준생때 혼자 사용한 Git 과 다른점이 없었습니다.

프로그램을 만들때도 혼자 시안짜고 프로그램을 개발하니, 제가 떠올리고 검색으로 찾는 한정된 영역에서만 작업하게 되었습니다.

Back-End 를 개발하시는 대표님과 협업을 하고는 있지만, 일방적인 지시를 따르는 형태이다 보니 협업에 대한 능력이 취준생때와 변한게 없다는 것이 느껴졌습니다.

의도했던 기능이 정상동작 되도록 만들었던 매 순간은 언제나 뿌듯하며, 노력에 보상을 받는 기분이 느껴져서 좋았지만, 이 상태로 연차가 쌓였을 경우 과연 경력자로써 능력을 가질 수 있을 것인가가 이직을 결심하게 된 큰 이유가 되었습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)

<br/><br/>



##### 02
# 2. Front-End 개발자로써 스킬셋 성찰

Front-End 개발자로써 ``전향(?)`` 한지 1년이 되는 시점에서 제가 사용할 수 있는 스킬들을 뒤돌아 보고자 합니다.

<br/>

## # 2. 사용가능 스킬들

1. VueJS
2. Typescript
3. SCSS
4. Jest
5. RegExp
6. HTML
7. CSS
8. Javascript
9. Webpack
10. Babel
11. ESLint / Prettier
12. Postman
13. Markdown
14. Figma



<br/>

[🔺 Top](#top)



## # 2-1. **VueJS**

1. ``SPA (Single Page Applicataion)`` 프로젝트를 만들 수 있습니다.

2. ``Class Type (Typescript 기반)`` 의 VueJS 프로젝트를 만들 수 있습니다.

3. ``SCSS`` 를 사용하는 ``VueJS`` 프로젝트를 만들 수 있습니다.

4. ``VueJS`` 프로젝트가 브라우저에 출력되는 ``Life Cycle Hook`` 에 대해 이해하고 사용할 수 있습니다.
    * 주로 사용하는 ``Life Cycle Hook`` 은 다음과 같습니다.
        * created 훅: ``DOM`` 객체와 무관한 초기화 작업에 사용하고 있습니다.
        * mounted 훅: ``DOM`` 객체에 대한 초기화가 필요할 경우 사용하고 있습니다.
        * beforeDestroy 훅: ``컴포넌트 파괴``시 처리가 필요한 경우 사용하고 있습니다. (예: StoreModule 해제)

5. 공통 컴포넌트를 만들수 있습니다.
    * ``Props``: 부모 컴포넌트로 부터 전달받아야 하는 데이터 (단방향 Binding)
    * ``Model``: 양방향 Binding 데이터
    * ``Emit``: 부모 컴포넌트로 이벤트를 발생시키며, 필요에 따라 데이터 전달
    * ``Computed``: 데이터 반환형 메서드로, 반환값이 변경되면 이 메서드를 참조하는 ``template`` 에도 즉시 반영
    * ``Watch``: 대상 ``변수값`` / ``메서드 반환값`` 이 변경되면, 실행되는 감시자 역할의 메서드 (값변경에 처리가 필요할때 사용중)

6. ``Vuex`` 를 사용하여 상태관리를 할 수 있습니다.
    * ``Global Module`` 을 사용하여, 프로젝트 전역에서 사용할 수 있는 상태관리를 사용할 수 있습니다.
    * ``Local Module`` 을 사용하여, 페이지별 상태관리를 할 수 있습니다.
    * ``Local Module`` 을 사용하지 않게 될 경우, 해당 ``Local Module`` 을 해제해여, 페이지별로 필요에 맞게 사용할 수 있습니다.
    * ``state`` , ``getters`` , ``mutations`` , ``actions`` 를 역할에 맞게 사용할 수 있습니다.

7. 중첩 라우팅을 사용하여, ``레이아웃`` 별로 라우트를 분리하여 사용할 수 있습니다.

8. 페이지 요청 시, ``beforeEnter`` 메서드를 사용하여 ``라우팅 요청 선처리``를 할 수 있습니다.
    * ``Token`` 검사와 ``페이지별 권한검사`` 기능에 사용하였습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 2-2. **Typescript**

1. ``interface`` 를 사용하여, 타입을 정의할 수 있습니다.

2. ``유니온 타입`` 에 대한 ``타입가드`` 를 활용할 수 있습니다.

3. ``tsconfig.json`` 을 사용하여, ``Typescript 설정`` 을 할 수 있습니다.

4. ``strick`` 모드로 사용할 수 있습니다.

5. 유틸리티 메서드를 만들경우, ``Generic`` 을 사용하여 만들 수 있습니다.

6. ``DOM`` 객체에 대한 ``Type`` 을 알맞게 사용할 수 있습니다.

7. ``Webpack`` 과 연동하여 사용할 수 있습니다. (+@ Babel)


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 3. **SCSS**

1. ``Nesting`` 기능을 사용하여, Stylesheet 를 계층적으로 작성할 수 있습니다.

2. ``mixins`` 기능을 사용할 수 있습니다.

3. ``@for`` 문을 사용하여, 반복 스타일을 작성할 수 있습니다.

4. ``Webpack`` 과 연동하여 사용할 수 있습니다. (+@ Babel)


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 4. **Jest**

1. ``javascript`` 또는 ``typescript`` 파일의 테스트 유닛을 작성할 수 있습니다.

2. ``truthy`` 와 ``faulsy`` 에 대한 검사를 할 수 있습니다.

3. 기대값에 대한 검사를 할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 5. **RegExp**

1. ``한글, 영문, 숫자, 특수문자`` 에 대한 정규식을 사용할 수 있습니다.

2. ``문자열 개수``에 대한 정규식을 사용할 수 있습니다.

3. ``패턴``에 대한 정규식을 사용할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 6. **HTML**

1. id 와 class 를 적합하게 사용할 수 있습니다.

2. 레이아웃을 생각하여 작성할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 7. **CSS**

1. ``em, rem, px, %`` 를 구분하여 사용할 수 있습니다.

2. ``display: flex;`` 를 사용할 수 있습니다.

3. ``display: grid;`` 를 사용할 수 있습니다.

4. ``@keyframes`` 를 사용할 수 있습니다.

5. ``@media`` 를 사용할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 8. **Javascript**

1. ``ES6+`` 를 사용할 수 있습니다.

2. ``재귀함수`` 를 구현할 수 있습니다. (예: 계층적 데이터로 가공 시)

3. ``Arrow Function`` 을 사용할 수 있습니다.

4. ``Axios`` 를 사용한 통신을 사용할 수 있습니다.

5. ``Promise`` 객체를 ``async / await`` 로 처리할 수 있습니다.

6. ``try ~ catch ~ finally`` 구문으로 예외처리를 할 수 있습니다.

7. ``DOM`` 객체를 사용하여, ``접근, 생성, 삭제, 변형`` 을 할 수 있습니다.

8. ``window`` 객체의 ``setTimeout() / setInterval()`` 을 사용할 수 있습니다.

9. 정규식과 조합하여 유효성 검사를 할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 9. **Webpack**

1. ``NPM 프로젝트`` 를 생성하여 기본적인 ``Webpack`` 환경을 만들 수 있습니다.

2. ``Webpack Dev Server`` 환경을 만들 수 있습니다.

3. ``Babel`` , ``ESLint / Prettier`` , ``Typescript`` , ``SASS / SCSS`` 를 연동시킬 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 10. **Babel**

1. ``@babel/preset-typescript`` 를 사용하여, ``Typescript`` 파일도 사용할 수 있습니다.

2. ``@babel/preset-typescript`` 사용 시, 타입검사가 않되므로, 별도의 ``ts-loader`` 를 사용하도록 구현 합니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 11. **ESLint / Prettier**

1. ``ignorePatterns`` 를 설정하여, 비활성 파일 패턴을 설정할 수 있습니다.

2. ``TSLint`` 대신, ``@typescript-eslint/parser / @typescript-eslint/eslint-preset`` 을 사용할 수 있습니다.

3. ESLint 의 ``Rules`` 를 사용할 수 있습니다.

4. ``Prettier`` 와 연동 시킬 수 있습니다.

5. ``Presttier`` 의 Rules 를 사용할 수 있습니다.

6. ``ESLint`` 와 ``Prettier`` 의 ``충돌해결`` 을 할 수 있습니다. (``eslint-config-prettier``)

5. VSCode 에서 ``저장 시, 자동수정`` 환경을 만들 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 12. **Postman**

1. Postman 을 사용하여 Rest API 를 사용할 수 있습니다.

2. ``Collections`` 를 사용하여, 프로젝트 단위로 Rest API 를 사용할 수 있습니다.

3. ``Collections`` 단위로 ``인증처리 (JWT)`` 를 할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 13. **Markdown**

1. 헤더, 인용글, 이테릭, 강조, 리스트 등을 사용할 수 있습니다.

2. 표를 만들 수 있습니다.

3. 이미지를 삽입할 수 있습니다.

4. 링크를 작성할 수 있습니다.


<br/>

[🔺 Top](#top)


## # 14. **Figma**

1. 시안을 작성할 수 있습니다.

2. 와이어 프레임으로 ``프로토타입`` 을 만들 수 있습니다.

3. 컴포넌트를 작성할 수 있습니다.

4. ``style`` 을 ``Local 변수`` 로 만들 수 있습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)

<br/><br/>



##### 03
# 3. 부족한 부분 & 공부하고 싶은 부분

현재의 스킬셋에서 부족한 부분이 무엇인지에 대해 생각해 보았습니다.

<br/>

비전공자이기에 CS에 대한 지식이 부족하다는 것이 가장 큰 문제로 생각 되었습니다.

CS 지식이 필요하다고 직접 느낀 상황으로는, ``재귀함수`` 입니다.

``재귀함수`` 를 공부하게된 이후로는, 하나의 flow 에서 반복작업이 필요할 경우에 정말 도움이 많이 되었습니다.

아직은 다양한 ``재귀함수`` 를 만들어보지 못했지만, JSON 데이터를 ``Tree구조`` 로 가공할 때 도움이 많이 되었습니다.

``재귀함수`` 뿐만 아니라, ``Map, Greedy 등`` 자료구조 와 알고리즘에 대한 지식이 생기면 좀 더 성장할 수 있을것 같습니다.

<br/>

라이브러리를 조사하거나 사용할 때, 예시 코드에 ``ES5`` 이하 버전으로 작성된 글들을 여러번 보았습니다.

``Javascript`` 를 사용함에도 불구하고 ``prototype`` 에 대한 이해도가 부족함을 느끼고 있습니다.

<br/>

``Javascript`` 의 ``Event`` 동작에 대해 알고 싶습니다.

어렴풋이 눈에만 담아두엇던 ``bubbling / capturing`` 에 대해 정확히 알고 싶습니다.

<br/>

개발한 프로그램 또는 코드를 테스트하는 방법을 알고 싶습니다.

``Jest`` 의 매우 한정적인 기능은 사용할 수 있지만, 프로젝트에서 테스트 유닛은 어떤 기준으로 얼만큼을 증명하는데 사용하는지에 대해 알고 싶습니다.

<br/>

``Git`` 을 사용하는데 ``버전관리``는 어떻게 하는지, ``이력관리``는 어떻게 하는지에 대해 알고 싶습니다.

<br/>

HTML 의 ``시멘틱 태그`` 는 어떤식으로 사용하는지 알고 싶습니다.

<br/>

CSS 의 ``class`` 를 만드는 방식을 알고 싶습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)

<br/><br/>



##### 04
# 4. 스터디 계획

[ ] 1. ``Javascript 핵심 개념 알아보기 - JS Flow`` (인프런)  
  * Javascript 의 기본기 다지기가 목표 입니다.

[ ] 2. ``자바스크립트 알고리즘 문제풀이(코딩테스트 대비)`` (인프런)
  * 알고리즘 및 이직준비에 적합하다고 생각 합니다.

[ ] 3. ``Vue.js + TypeScript 완벽 가이드`` (인프런)
  * 현재 사용중인 ``VueJS`` 와 ``Typescript`` 의 더 좋은 구현방법을 알기 위한 선택 입니다.

[ ] 4. ``자바스크립트 패턴과 테스트`` (길벗 출반사)
  * 디자인 패턴과 테스트유닛 활용을 배우기 위함 입니다.

[ ] 5. ``리팩토링 자바스크립트`` (길벗 출반사)
  * 자바스크립트를 지금보다 구조적이고 깔끔하게 작성할 수 있다는 생각에 선택 하였습니다.



<br/>

[🔺 Top](#top)

<br/><br/>